سنة 1951
منظمة الصحة العالمية إدت إدمان الكحولية نفس درجة فيروس
في بلد واحدة بس ..
كان فيه مليون ونص إنسان بيموتوا سنويًا بسبب الكحول
ده بيعادل بالمناسبة تأثير 13 قنبلة ذرية
ده برضة غير إنها بتسبب 90% من الجرائم كل سنة
حاولت الولايات المتحدة إنها تقف في وجه الخطر دة قانونيًا وتوعويًا بشتى السبل
3 مرات
آخرها في 1920
لما عدلت الدستور مخصوص عشانها
لكن لأن المجتمع مكنش مهيّأ
اضطروا يلغوه بعد بـ 13 سنة
كإعلان فشل عام
قبل ده كله بـ 13 قرن
جملة واحدة في كتابٍ ما
وفي ليلة واحدة
بكل بساطة
خلت سكان مدينة كاملة يرموا الخمر في الشوارع ويغيروا حياتهم بالكلية
الموضوع مش بس خمور
لك أن تتخيل أن كلمات قليلة من الكتاب دة غيّرت مجتمع بالكامل
بل غير الكتاب ده شكل العالم بصورة ماعرفتهاش البشرية من بداية التاريخ
غير بوصلة تفكير الناس
من عبودية المال والنفس والمادة إلى
(وَيُؤْثِرُونَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ)
من العنصرية والقبلية والعصبية الجاهلية إلى
(إإِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ)
من الشهوانية البهيمية وعبادة لذات الجسد إلى
(ذَٰلِكُمْ أَطْهَرُ لِقُلُوبِكُمْ وَقُلُوبِهِنَّ)
من الحيرة والشك والتيه إلى
(إِنَّ هَٰذِهِ أُمَّتُكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَأَنَا رَبُّكُمْ فَاعْبُدُونِ)
ده القرآن
القصة بدأت في عالم مليان بالفلسفات المتضاربة
فلسفات بتدور عن الله عز وجل وعن حقيقة وجوده
عن معنى الحياة والغاية من وجودنا فيها
عن الأخلاق والقوانين اللي تحافظ على إنسانية الإنسان
وفي مكان ما معزول عن العالم
بعيد عن كل الفلسفات دي
في جزيرة العرب اللي مافيهاش أي مكوّن حضاري أو ثراء معرفي
أو حتى اهتمام بالقراية والكتابة
كان فيه منهم إنسان عايش وسطهم
مشهور بصدقه .. بعفته .. بأمانته وحكمته ونسبه ووقاره
كان مجرد راعي غنم وتاجر في حياة بسيطة بعيدة عن التصدر وصراعات السلطة والنفوذ
وزي معظم العرب ماكنش عنده القدرة على القراية والكتابة
أو اتصال بالثقافات الأخرى أو دراية بعلوم أهل الكتاب
بس بخلاف كتير من العرب ماكنش عنده القدرة حتى على نظم الشعر
أو قرايته بشكل صحيح أو الخطابة في المجامع
بعد أربعين سنة من الحياة دي اللي لم يبق إلا أقلها
خرج على الناس فجأة وكأنه إنسان مختلف
خرج بكتاب بيعادي أفكارهم وديانتهم الفاسدة
كتاب بيتحداهم بالغيوب
بيحكلهم الماضي، ويعرفهم المستقبل
كتاب بيتحدى أهل الكتاب في علمهم بالكتاب
بيتحدى أمراء البيان من العرب في بلاغتهم
لدرجة إن بعض سوره بدأت بحروف مقطعة
بتفكرهم إن دي نفس الحروف العربية اللي هي أهم أسلحتهم
كتاب بيتحدى فلسفات العالم كله في قدرته المتفردة على إنهاء الحيرة الإنسانية في أسئلة الوجود
وفي القانون الأخلاقي اللي بيجمع ما بين المثالية والواقعية
وبين الواجب والفضيلة
بيتحدى اجتهادات العقل الإنساني على مر العصور
بنظام تشريعي استغرقت البشرية مئات السنين لمحاولة إيجاد نظيره
بل ممكن نقول أنه بيتحدى البشرية كلها
لغاية قيام الساعة
إنهم يجيبوا حقيقة علمية كونيّة واحدة تخالف المكتوب فيه
لما سمع الناس القرآن انقسموا لفريقين
فريق آمنوا أنه مش ممكن يكون كتاب بشري
وضحوا بحياتهم كلها في سبيل إيمانهم ده
وفريق تاني كذّب بيه
ولما رأى تأثيره العجيب في نفوس الناس
اللي هم نفسهم شبهوه أنه أقرب للسحر
قرروا يحاربوه ويروّجوا الأكاذيب عنه
والقرآن ماهربش منها
بل هو كان أوثق مصدر تاريخي لتسجيلها
وللإجابة عنها
قالوا أن القرآن كتاب عادي
ده احنا ممكن نجيب زيه
(لَوْ نَشَاءُ لَقُلْنَا مِثْلَ هَذَا)
فرد القرآن عليهم قال لهم هاتوا زيه
ولو مش عارفين استعينوا بأي حد أنتوا عاوزينه
ولو مش قادرين هاتوا عشر سور بس
ولو صعبة عليكم خلوها سورة واحدة
والنتيجة في الآخر صفر
طب ليه صفر؟
كان ممكن يخلصوا من دعوة الإسلام اللي فرقت ما بينهم وبين زوجاتهم
وقسّمت مجتمعهم وسرقت منهم أبناءهم وهدمت نفوذهم
من غير لا جيوش ولا حروب
ولا فلوس بتتدفع
ولا نفوس بيتضحى بيها في سبيل محاربتهم وإبادتهم
لو كانوا بس جابوا سورة واحدة زي القرآن على مدار 23 سنة
واللي كانت مدة كافية لكل بلغاء العرب إنهم يسمعوا عن تحدي القرآن ليهم
لو كانوا جابوا سورة واحدة بس
كان الدين اتوأد في مهده
وماكنش المسلمين كملوا مع النبي صلى الله عليه وسلم
ولا كان أتباع الديانات التانية المتربصين بيهم هيفوتوا فرصة نقل وتوثيق حاجة زي دي
حتى لو كان المسلمين حبوا يخبّوها عن التاريخ
قالوا أن القرآن اتعلمه محمد صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب
(إِنَّمَا يُعَلِّمُهُ بَشَرٌ)
طب ممكن يكون اتعلم ده كله من مين وامتى وفين؟
وهو قصاد عينيهم ليل نهار
لا هاجر ولا سافر لوحده ولا خرج من جزيرة العرب أصلًا
طب افرض أنه لقى كتب؟!
هو أصلًا مبيعرفش يقرأ عربي
هيقرأ لاتيني أو يوناني أو سرياني؟!
طب افرض أنه كان بيعرف يقرا ويكتب وبيخدعهم
وإنه اتخطى بطريقة ما حاجز اللغة
طب إيه مصدر الآيات اللي كانت بتنزل للإجابة عن أسئلة اتوجهتله بذاته
أو للتعليق على أحداث حصلت له شخصيًا أو حصلت لغيره في زمنه هو
وكلها بنفس الأسلوب والنظم والبلاغة
إزاي نفترض أن كتاب منقول من أهل الكتاب
أوائل سوره نزولًا أو حتى بترتيب المصحف
بتتكلم عن التوحيد وعن جرايم تحريف أهل الكتاب لدينهم
يعني كتاب منقول منهم وهيعاديهم؟!
ولو هو شخص معندوش قدرة أنه يجيب جديد ومجرد ناقل
جاب منين القصص الجديدة اللي ماتذكرتش غير في القرآن
كل ده بافتراض أن القرآن بيدّعي أنه كتاب مستقل
لكن الحقيقة أنه بيقول أنه كتاب مكمّل للكتب السابقة وخاتم ليها
وإن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم امتداد للرسالات التانية لنفس الدين الواحد
طبيعي جدا يكون فيه اشتراك في أصل العقائد والتعاليم وبعض الأحكام والقصص
حتى الديانات الوضعية لما حبت تبتكر أساطير وقصص
استعانت بتراث الرسالات السماوية دي
بعد محاولات كتيرة للتشغيب على القرآن
انهزموا في معركة الحجة
وانتصر القرآن وهيمن على وجدان الناس
العرب وغيرهم
ما بين مؤمن بيه، وما بين حد مش عارف يقف قصاد قوته وتأثيره على النفوس
بدأ القرآن يشكل حياة الناس
بقوا بيحفظوه ويحفظوه لأولادهم
يتناقلوه ما بينهم
يقروه على بعضهم
يستمتعوا بتلاوته في الليل والنهار وفي الصلوات
أثر في حياتهم الأدبية لدرجة إن جماعة من أعظم شعراء العرب تركوا الشعر اكتفاءً بالقرآن
زي (لبيد بن ربيعة)
صاحب واحدة من أعظم معلقات الشعر الجاهلي
اللي لما أسلم ماقالش في الإسلام إلا بيت واحد
الْحَمْدُ لِلَّهِ إِذْ لَمْ يَأْتِنِي أَجَلِي | حَتَّى لَبِسْتُ مِنَ الإِسْلامِ سِرْبَالا
ولما سأل عمر بن الخطاب عما أحدَثَه لبيد من الشعر بعد الإسلام قال لبيد
أبدلني الله بالشعر سورتي البقرة وآل عمران
وعشان القرآن انتشر وسط القبائل المختلفة بلهجاتهم المتنوعة
يسّر الله عز وجل عليهم
وأنزل القرآن بوجوه مختلفة من القراءات والأحرف
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقرئ بها ويقرّ الصحابة عليها
ولأهمية القرآن ومركزيته
أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكتابته
ونهى – حتى مرحلة معينة – عن كتابة أي شيء غيره
كزيادة في التوثيق بين المسلمين
فكتبه الصحابة على أي شيء يلاقوه قدامهم
حتى لو سعف نخيل أو جلد ماعز
وكان معروف وسطهم أن القرآن هو كلام الله المقروء
المنقول بالتواتر بين الحفاظ
بأعلى درجة من درجات نقل الكتب المقدسة
مش مجرد الصورة الكتابية ليه
الصحابة عايشوا نزول القرآن وحضروا الأحداث اللي اتكلم عنها
وكانوا عرب
مدركين تمامًا للغته وألفاظه ومعانيها
عشان كده مسألوش النبي صلى الله عليه وسلم إلا عن أمور قليلة
فسرها النبي صلى الله عليه وسلم ليهم
وبرضه كانت سنة النبي صلى الله عليه وسلم كلها
أحاديثه وأقواله وأفعاله
عبارة عن تفسير وبيان وتوضيح لمعاني القرآن وأحكامه
ولإن القرآن جه برسالة تغير العالم والبشرية
كانت بعض أحكامه بتنزل بشكل متدرج يراعي طبيعة النفس الإنسانية وأحوال المجتمع
وبتختبر صدق إيمان المؤمن وتدعمه
فكان بيحصل نسخ لبعض آياته
وكان جبريل عليه السلام بيدارس النبي صلى الله عليه وسلم القرآن
وبيراجعه معاه مرة كل سنة
لكن في آخر سنة من حياة النبي صلى الله عليه وسلم دارسه القرآن مرتين
وكانت دي العرضة الأخيرة
الصورة النهائية اللي اعتمد عليها الصحابة رضي الله عنهم في جمع القرآن ونقله
لما مات النبي صلى الله عليه وسلم خاف الصحابة رضي الله عنهم من موت القُرّاء وحُفّاظ القرآن
لإن دول هم الأصل في نقل القرآن وتمييزه
حبوا يجمعوا كتابات القرآن من خلالهم وتحت إشرافهم
فجمعه أحفظ وأضبط كاتب للوحي
(زيد بن ثابت) رضي الله عنه
جمعه من حفظ القراء ومن الكتابات القرآنية
اللي تمت أثناء حياة النبي صلى الله عليه وسلم
جمع كل ما تم الإجماع عليه أنه كان القرآن
في صورته النهائية في العرضة الأخيرة
جمعه بكل أوجه حروفه وقراءاته في مكان واحد محفوظ
في عهد أبو بكر الصديق رضي الله عنه
وتلقاه الصحابة بعد كده بالرضا والقبول
جمعه زيد بن ثابت بكل سبل الاستيثاق دي
على الرغم من إنه كان حافظ القرآن كله
وحاضر العرضة الأخيرة
بل كتب جزء منها بنفسه للنبي صلى الله عليه وسلم
ودي كانت المرحلة الأولى من جمع القرآن
أما المرحلة التانية فكانت في عهد عثمان
وده لأنه بعد فترة من توسع بلاد الإسلام وكثرة أتباعه
كان أغلب الصحابة خرجوا من المدينة وسافروا لأماكن مختلفة
وكان المصحف اللي اتجمّع في عهد أبو بكر موجود في المدينة بس
ومكنش موجود في إيدين الناس
فبدأت تظهر بوادر اختلاف في بعض آيات القرآن
بسبب كتر المسلمين الجدد غير الحفاظ
عشان كده قرر عثمان أنه يستعين بزيد بن ثابت مرة تانية
ومعاه لجنة من أعلم الناس بالقرآن واللغة
عشان ينسخ مصحف أبو بكر في كتاب واحد
ويبعت نسخ موحدة من المصحف ده لكل الأمصار
وحرق كل النسخ ما عدا مصحف الجمع الأول
ودي كانت المرحلة المتممة والنهائية من جمع القرآن
زي ما اهتم الصحابة بنقل ألفاظ القرآن اهتموا برضو بنقل تفسيره وتعليم معانيه
خاصة مع دخول غير العرب في الإسلام
ودخول ناس كتير في الدين ماحضروش وقائع التنزيل
فنقلوا معاني القرآن للتابعين
ونقلها التابعين للي بعدهم
واللي اتبنت عليها بعد كده كتب التفاسير المختلفة اللي بين إيدينا دلوقتي
وبسبب إن اللغة العربية لغة ثرية جدا بالمعاني المترادفة والمشتركة والمتواطئة
ممكن نلاقي تفاسير مختلفة في الآية الواحدة
هي في الحقيقة مش مختلفة
هي مجرد أقوال متنوعة مش متضادة
وممكن نلاقي المفسرين بيضربوا أمثلة غير متضاربة لنفس المعنى
وممكن نلاقي المفسرين بيجتهدوا في استنباطات خارجة عن معاني الألفاظ نفسها
مع تقدم دولة الإسلام أكتر
كان فيه مساحة أكبر لعناية أكتر بالنص القرآني المكتوب
زي تنقيط الحروف وتشكيلها
واللي ما اتعملوش إلا بناءً على المحفوظ المتواتر
وتمت في الفترة دي اجتهادات من بعض العلماء في تحزيب المصحف
وتقسيمه ووضع فواصل الآيات
وده أدى لوجود اختلاف في أعداد آيات السور بين المصاحف
واللي هي مجرد مسألة كتابية اجتهادية بعيدة تمامًا عن حفظ النص القرآني
قرن بعد قرن كانت الناس بتبعد أكتر عن عهد التنزيل وعن لغة العرب
وكان الجهل بينتشر أكتر وأكتر
وظهرت الأفكار الطاعنة في الإسلام والقرآن
واللي كانت مبنيّة على الجهل
عشان كدة كان كفار قريش نفسهم مافكروش إنهم يقولوها
زي اللي يقولوا إن القرآن فيه أخطاء لغوية
برغم أن مؤسسي قواعد اللغة وناقليها هم أئمة الإسلام ونقلة القرآن نفسهم
اللي كانوا عارفين إن اللغة لها أوجه إعراب وفهم أوسع بكتير
من مجموعة القواعد النحوية البسيطة اللي اشتهرت بين المتأخرين
أو زي اللي بيتعاملوا مع القرآن كأنه مرجع طبي
أو جيولوجي أو فيزيائي مثلًا
مكتوب بلغة علمية جامدة
فيتخيل إن فيه أخطاء علمية
ويرمي وراه لغة العرب وتفسيرات المفسرين
ويغفل تمامًا عن الجانب البلاغي التشبيهي البديع لألفاظ القرآن
أو زي اللي بيتخيلوا أنهم من حقهم يفسروا القرآن بدون أدوات كافية
أو أدنى علم بسنة النبي صلى الله عليه وسلم اللي بينت القرآن اللي نزل عليه
أو تفسيرات الصحابة وفهمهم
أو حتى لسان العرب الأول
فيبدأوا يشغّبوا على القرآن بناء على فهومهم المشوهة
اللي بتكون مَضحكة العقلاء
دي قصة كتاب السماء اللي غير وجه الأرض
قصة تستحق إن احنا ننقلها بيننا ونحكيها لأولادنا
ونغرسها في نفوسنا ونفوسهم
قصة مرسومة بدماء سالت في سبيل الإيمان بيها
ومحاولة توصيلها للأجيال الجاية
قصة حروفها مكتوبة بأطنان من الحبر
في آلاف من الكتب حاولت تنال شرف خدمة الكتاب ده واكتشاف أسراره
قصة عنوانها الصدق والتفاني والإخلاص والحب والعظمة!
دي قصة كتاب يستحق منك إن ماتكونش علاقتك بيه مجرد سماعك عنه
فضلًا أنه يكون سماع من ناس أجهل منك بيه
حتى مش عارفة تقرأ آياته صح
أو يكون من ناس كل همها إنها تطعن فيه
حتى لو كان ده على حساب الموضوعية في الفكر
الأمانة في النقل
أو الصدق في الكلام
دي قصة كتاب يستحق منك أنك تفهمه صح
تستمتع بتكرار قرايته وتدبره
مش مجرد زينة للعربية أو بركة للبيت
يستحق منك إنك تعمل بيه
تحوله لمنهج حياة
إنك تعرف إنه شفاء من كل مرض
ووقاية من كل تيه
ومفتاح الإجابة العقلية والوجدانية على كل أسئلتك الوجودية
دي قصة كتاب
يهدي للتي هي أقوم
في الآداب
في العقائد
في العمل
في تزكية النفس
في معرفة الحقيقة وإرادتها
دي قصة كتاب
يستحق منا كلنا
أكتر من كده!
(كِتَابٌ فُصِّلَتْ آَيَاتُهُ قُرْآَنًا عَرَبِيًّا لِقَوْمٍ يَعْلَمُونَ)
(بَشِيرًا وَنَذِيرًا...
... فَأَعْرَضَ أَكْثَرُهُمْ فَهُمْ لَا يَسْمَعُونَ)